### Einleitung

Seit über zehn Jahren gibt es einen internationalen Trend zur
Ethnografie in Bibliotheken (Haas 2013, 2014; Khoo 2012). Mit der Studie
"Studying Students: The Undergraduate Research Project" (Foster/Gibbons
2007) kam er endgültig zum Durchbruch. Diese Studie entstand an der
University of Rochester, New York, unter Leitung der
Kulturanthropologinnen Nancy Foster und Susan Gibbons, und unter
Mitwirkung zahlreicher Bibliotheksmitarbeiter.[^1] Sie wurde zum Vorbild
für über sechzig ähnliche Projekte in den USA und international.
Inzwischen ist bereits eine Fortsetzungsstudie erschienen: "Studying
Students: A Second Look" (Foster 2014).

Kürzlich wurden drei neue Methoden-Handbüchern für
Bibliothekswissenschaftler veröffentlicht, was diese Ausgabe von LIBREAS
motivierte:

-   Das "Handbuch Methoden der Bibliotheks- und
    Informationswissenschaft. Bibliotheks-, Benutzerforschung,
    Informationsanalyse" (K. Umlauf/S. Fühles-Ubach/M. Seadle, Hrsg.,
    2013),

-   "Nutzerorientierte Marktforschung für Bibliotheken. Eine
    Praxiseinführung" (D. Siegfried/S. Nix, 2014) und

-   " Bibliotheken erforschen ihren Alltag. Ein Plädoyer" (K. Schuldt
    2014).[^2]

Alle drei Handbücher stellen Ethnografie als Forschungsmethodologie vor,
womit sie offenbar in den Kanon der deutschsprachigen LIS-Community
aufgenommen ist.

Doch was wird unter Ethnografie verstanden? Gegenstand meines Beitrages
ist die Frage: Welches Potential sehen die Methoden-Publikationen in der
Ethnografie? Für welche Untersuchungsfelder empfehlen sie ethnografische
Methoden, und zur Lösung welcher Aufgaben sollen diese beitragen?

Meines Erachtens kommen unterschiedliche Auffassungen von Ethnografie in
den jeweiligen Publikationen zum Ausdruck, die ich einander gegenüber
stellen werde. Einerseits wird die Auffassung vertreten, Ethnografie sei
ein Instrument der Benutzerforschung und könne, nach dem Vorbild der
Studie "Studying Students" (Foster/Gibbons 2007, s.o.), in
Designprozessen eingesetzt werden ("Handbuch" und "Praxiseinführung").
Andererseits begegnen wir der Auffassung, Ethnografie sei ein
methodischer Ansatz für die lokale sozialwissenschaftliche Forschung in
Bibliotheken ("Plädoyer").

Doch bevor ich auf "Handbuch", "Praxiseinführung" und "Plädoyer"
eingehe, sei zunächst eine grundsätzliche Frage behandelt: Warum ist
Ethnografie relevant für Bibliotheken? Dies erklärt Ursula Schulz, deren
Name für eine lange Tradition der Anwenderpartizipation im Katalog- und
Webdesign steht,[^3] im Folgenden sehr anschaulich:

> Bibliotheken haben eine lange Geschichte frustrierter Erwartungen an
ihre Kunden. Bibliotheken arbeiten nach eigenen Standards, haben ein
eigenes Verständnis von Qualität und Dienstleistungen, die Bibliotheken
bieten sollten. Sie haben ein eigenes professionelles Selbstverständnis
entwickelt, eine eigene Berufskultur. Ihre Kunden werden ‚Benutzer‘
genannt, Benutzer, die lernen sollen, sich in dieser ihnen fremden
Kultur zu bewegen. […]
Die Geschichte frustrierter Erwartungen an die Kunden kam allerdings vor
wenigen Jahren an einen interessanten Wendepunkt: An den Komfort des
nahtlosen Discovery to Delivery Prozesses vom heimischen Schreibtisch
aus gewöhnt, glauben viele Kunden ohne Bibliothek auskommen zu können.
Internetdienste wie Google und Wikipedia entsprechen der
Informationskultur der meisten Nutzer und prägen sie nachhaltig.
Bibliotheken begannen vor rund zehn Jahren, sich ethnographischer
Methoden zu bedienen (Khoo 2012), um ihrerseits von der Arbeitskultur
ihrer Klientel zu lernen und ihre Dienstleistungen darauf auszurichten.
Der Druck zur Anpassung an die Kultur der Anderen verläuft zunehmend in
die entgegengesetzte Richtung. Bibliothekare müssen sich fragen: Was
können Bibliotheken heute bedeuten und wie sehen Dienstleistungen aus,
die wirklich gebraucht werden? (Schulz 2013, 2)

Folglich unterstützen ethnografische Methoden den Perspektivwechsel von
der Experten- zur Nutzersicht. Ethnologie und Kulturanthropologie haben
Methoden entwickelt, um die Kultur einer Gruppe zu untersuchen und aus
der Innenperspektive zu verstehen.[^4] Sich diese zu eigen zu machen,
kann Bibliotheken dabei helfen, wirklich kundenorientiert zu arbeiten.

### Participatory Design in "Studying Students"

Zwei gegenläufige Entwicklungen stellen Bibliotheken heute vor besondere
Herausforderungen: Während einerseits das wachsende Angebot an
Online-Ressourcen zunehmend im Fernzugriff genutzt wird, füllen sich
andererseits die Lesesäle und Publikumsbereiche. Daraus ergeben sich
unter anderem die Aufgaben, die Online-Ressourcen und -Plattformen sowie
die Raumangebote der Bibliotheken ständig weiter zu entwickeln. Für
diese Aufgaben führt "Studying Students" (Foster/Gibbons 2007) einige
praktikable Ansätze vor, was die große Resonanz auf diese Studie zum
Teil erklärten dürfte.

Foster und Gibbons haben hierin zahlreiche Aspekte studentischer
Arbeitskultur untersucht. Sie unterscheidet sich erheblich von der
Arbeitskultur der Bibliotheksmitarbeiter! So betreten zum Beispiel die
meisten Studierenden die Universitätsbibliothek rund acht Stunden nach
den Auskunftsbibliothekaren, nach all ihren Lehr- und
Sportveranstaltungen auf dem Campus, um an ihren Research Papers zu
arbeiten. Dann gehen die Auskunftsbibliothekare schon wieder nach Hause
– ein absurder ‘Schichtwechsel’, dem dann mit erweiterten
Abendöffnungszeiten ("Night Owl Librarians") abgeholfen wurde
(Foster/Gibbons 2007, Kap.3, 16-19). Die studentische Arbeitskultur
unterscheidet sich zudem in vielen Punkten von den Vorannahmen der
Bibliotheksmitarbeiter. Auch dies zeichnete sich in ersten,
explorierenden Interviews mit den Studierenden ab und führte dazu, sie
in bestimmte Planungen mit einzubeziehen. Um die Formen der Beteiligung
von Studierenden in "Studying Students" etwas anschaulicher zu machen,
beschreibe ich kurz den Ablauf eines Design Workshops:

Als die Neugestaltung von Arbeitsbereichen in einer von Foster und
Gibbons betrachteten Bibliothek anstand, lud das Renovierungsteam der
Bibliothek eine Gruppe von rund zwanzig Studierenden zu einem "Design
Workshop" ein (s. Foster/Gibbons 2007, Kap. 4, 20.29). Die Teilnehmer
sollten innerhalb von zwei Stunden mit Stiften, Markern und Klebezetteln
auf großen Papierbögen ihre Traumbibliothek entwerfen, die sie ganz nach
Belieben mit Mobiliar, Raumteilern, Technik und Personal ausstatten
konnten. Anschließend wurden die Entwürfe mit den Studierenden
durchgesprochen und dann Gemeinsamkeiten herausgefiltert:
Einrichtungselemente wie offene Kamine, Sitzsäcke, Sofas und
Massageliegen wurden zum Beispiel als Hinweise auf das Bedürfnis nach
einer "comfy area", also einem wohnzimmerartigen Bereich, kategorisiert
und eine "comfy area" dann in die weitere Einrichtungsplanung
übernommen. Ähnlich wie in diesem Beispiel wurden weitere Anforderungen
an den Bibliotheksraum (Ruhe, Anregung, Möglichkeiten zur
Gruppenarbeit...) identifiziert und entsprechende Zonen geschaffen.
Häufig wichen dabei die Wünsche der Studierenden von den Vorannahmen der
Bibliothekare und Architekten ab. Indem die Anregungen der Studierenden
aufgenommen wurden, konnten also Planungsfehler vermieden und die
Benutzerorientierung verbessert werden.

Solche Design Workshops fanden auch zur Überarbeitung der Website statt,
oder, in der Nachfolgestudie (Foster 2014), für die Entwicklung von Apps
für mobile Endgeräte.

Als weitere Formen studentischer Beteiligung kamen "Photo Surveys"
(Kap.6, 40-47) und "Mapping Diaries" (Kap. 7, 48-54) zum Einsatz. Photo
Surveys sind visuell gestützte Leitfadeninterviews. Die Probanden wurden
dabei gebeten, anhand einer Themenliste (‘Arbeitsmittel, die Du immer
dabei hast’; ‘ein Ort in der Bibliothek, an dem Du Dich verloren fühlst’
und so weiter) Fotos zu machen, die in einem anschließenden
Face-to-Face-Interview gemeinsam angesehen und besprochen wurden. Dabei
kamen viele Aspekte zur Sprache, nach denen die Interviewerin von sich
aus nicht gefragt hätte.

In "Mapping Diaries" zeichneten die Probanden ihre täglichen Wege auf
dem Campus ein – zwischen Wohnheim, Hörsälen, Computer Lab, Bibliothek
und anderen Orten (eine Methode, die wohl nur für Campusuniversitäten in
Frage kommt). Daraus konnten Erkenntnisse über ihren Tagesablauf (kein
Tag wie der andere, immer "on the go" et cetera) gewonnen und Schlüsse
für Serviceverbesserungen gezogen werden, zum Beispiel wo abschließbare
Schränke für Laptops aufgestellt werden sollten.

Methoden, bei denen Studierende selbst etwas herstellten – Fotos, Pläne,
Karten und so weiter – werden auch unter dem Begriff "Cultural Probes",
kulturelle Proben subsummiert.

Wie deutlich werden sollte: "Participatory Design", also die Beteiligung
von Nutzern an Gestaltungsprozessen, ist ein zentrales Thema der
vorgestellten Studie. Unter dem Aspekt des Designs von physischen und
virtuellen Bibliotheksräumen wird "Studying Students" auch im "Handbuch"
und in der "Praxiseinführung" vorgestellt.

#### Ethnomethodologie im "Handbuch"

Das "Handbuch Methoden der Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
widmet dem Thema Ethnomethodologie[^5] in einer Reihe von Kapiteln, die
auf komplexe Fragestellungen ausgerichtet sind, einen Beitrag von über
zwanzig Seiten (315-337). Sein Verfasser Michael Seadle, der sich seit
langem für Ethnologie im LIS-Bereich einsetzt (Seadle 1998, 2000, 2007,
2011), gibt darin eine methodische Einführung für Bibliothekare, die
eigene Forschungen anstellen wollen. Dabei stützt er sich auf die
ethnologische Theorie der Dichten Beschreibung von Clifford Geertz
(1973) und die Forschungen von Nancy Foster und Susan Gibbons. Diese
gelten ihm also nicht nur als Anwendungsbeispiele, sondern als Maßstab
für Ethnomethodologie im LIS-Bereich. Techniken der Datenerhebung –
verschiedene Formen der Befragung, des Interviews und der Beobachtung –
werden ausführlich vorgestellt und anhand der Rochester-Studie von 2007
und zweier weiterer Projekte in Rutgers (2009) und Connecticut (2012)
illustriert. Aus "Studying Students" werden die drei oben beschriebenen
Methoden vorgestellt, also Design Workshop, Foto-Essays und Mapping
Diaries.

Ein eigener Absatz ist dem Thema "Bibliothekare und Ethnologie" gewidmet
(331f.). Hier betont Seadle die besondere Eignung von Bibliothekaren als
Ethnografen, weil viele einen geisteswissenschaftlichen Background
hätten und in ihrem Berufsalltag Beobachtungen anstellen könnten, aus
denen sich dann Forschungsfragen entwickeln ließen.

Für unsere Frage – Welche Rolle spielt Ethnografie in Bibliotheken? –
ist hervorzuheben, dass Seadle deutlich zwischen der "LIS-Anwendung
ethnologischer Methoden" und "Ethnologie selbst" unterscheidet (327).
Das primäre Anwendungsfeld für Ethnologie im LIS-Bereich sieht er in der
Marktforschung. So leitet er LIS-Anwendungen von Ethnologie von der
Organisationsethnologie ab, die auch Managementprobleme untersuche, und
hebt die Stärke ethnologischer Methoden im Marketingbereich besonders
hervor (315). Er betont auch, dass Ethnografie im Bibliothekskontext
grundsätzlich anwendungsbezogen sei: "In LIS hat man fast immer einen
konkreten Fall, für den eine Lösung gefunden werden soll" (317). Diese
dezidierte Anwendungsorientierung weicht allerdings ab von dem Anspruch
des "Handbuchs", wie Konrad Umlauf ihn in der Einleitung formuliert:

> "Beim Stichwort Methoden denken Praktiker […] an Methoden, die in der
Praxis Probleme lösen. Um solche Methoden geht es in diesem Handbuch
nicht. Vielmehr behandeln die Beiträge […] Forschungsmethoden die zur
Anwendung kommen, um neue Erkenntnisse zu gewinnen." (21)

Auch wenn Umlauf dann ergänzt, dass die "Forschungsergebnisse mindestens
teilweise letztlich auch wieder im Anwendungsfeld […] ausgewertet werden
können" (ebd.), erscheint ein so enger Anwendungsbezug, wie er in
Seadles Beitrag zum Ausdruck kommt, nicht als zwingend.

Zusammenfassend kann jedenfalls festgestellt werden: Seadle sieht in
seinem Beitrag für das "Handbuch" das Potential der Ethnografie im
Marketing, ihre Untersuchungsfelder im Participatory Design und ihre
Aufgaben in der Lösung von Managementfragen.

#### Nutzerorientierte Gestaltung in der "Praxiseinführung"

Eine ähnliche Auffassung vertreten Doreen Siegfried und Sebastian Nix in
der "Praxiseinführung". Diese richtet sich an Bibliothekare, die selbst
Nutzerstudien durchführen wollen. Die Begriffe "Ethnologie" und
"Ethnografie" sucht man im Inhaltsverzeichnis zunächst vergeblich,
entdeckt sie dann aber doch – erwartungsgemäß – in einem Kapitel über
die "Nutzerorientierte Gestaltung von physischen und virtuellen
Bibliotheksräumen" (Siegfried/Nix 2013,127-146). Aus dem Titel ergibt
sich bereits, dass Ethnografie auch hier als Instrument der Kunden- und
Marktforschung im Anwendungsfeld Participatory Design vorgestellt wird.
Den Bezug zur Ethnologie beschreiben Siegfried und Nix wie folgt:

> "Die Methoden, die hier zum Einsatz kommen, sind vielfältig und eher
qualitativ orientiert. Der Grund dafür liegt darin, dass man oft einen
tiefen Einblick in die Wünsche und Bedürfnisse der Nutzer gewinnen und
diese [...] aktiv an der Gestaltung bibliothekarischer Angebote
beteiligen möchte. Deshalb basieren entsprechende Ansätze [...] auch auf
ethnografischen Methoden. Sie sind also Disziplinen wie der Ethnologie
und Kulturanthropologie entlehnt denen es darum geht, Menschen in ihrem
spezifischen sozialen und kulturellen Umfeld zu verstehen. Bei der
bibliothekarischen Nutzerforschung will man [...] unterschiedliche
Gruppen von Nutzern [...] mit ihren jeweiligen Gewohnheiten und
Bedürfnissen besser verstehen, um ihnen [...] bedarfsgerechte Angebote
machen zu können. Im Kern ethnografischer Methoden stehen
beobachtungsbasierte Verfahren, die nicht selten mit Befragungen
kombiniert werden. Solche Ansätze [...] eignen sich für die die
nutzerorientierte Gestaltung physischer und virtueller Bibliotheksräume
[...]." (17)

Auch die Autoren der "Praxiseinführung" heben also den Vorbildcharakter
von "Studying Students" hervor. Sie stellen zwei Methoden daraus vor,
"Design Workshop" und "Kulturelle Proben", womit hier konkret Photo
Surveys angesprochen sind. Anders als Seadle, der Beispiele aus den USA
vorstellt, haben sie Anwendungsbeispiele aus deutschen Bibliotheken in
Oldenburg (Schoof 2010)[^6] und Hamburg gewählt, was den
deutschsprachigen Lesern entgegen kommt. Viele Illustrationen, wie
Abbildungen von Einrichtungsplänen aus Design Workshops, runden die
Beschreibung anschaulich ab.

Zusammenfassend stellen wir fest: Auch die "Praxiseinführung" sieht das
Potential der Ethnografie auf dem Feld einer kundenorientierten
Marktforschung, ihr Anwendungsfeld im Participatory Design und ihre
Aufgabe in der Gestaltung physischer und virtueller Bibliotheksräume.
Gegenüber Seadle betonen sie den Eigenwert der Ethnologie etwas weniger
und die Beteiligung der Nutzer etwas mehr; doch insgesamt liegen sie auf
der selben Linie.

### Ethnografie im "Plädoyer"

Eine ganz andere Linie verfolgt Karsten Schuldt mit seinem Buch
"Bibliotheken erforschen ihren Alltag. Ein Plädoyer" (2014). Wir
verlassen hiermit den Bereich Nutzerbeteiligung / Bibliotheksdesign und
wenden uns einer als Kultur- und Sozialwissenschaft verstandenen
Bibliothekswissenschaft zu.

Mit dem "Plädoyer" verfolgt Schuldt das Ziel, besonders Bibliothekare an
Öffentlichen Bibliotheken zu eigener Forschung aufzurufen, ja,
aufzurütteln. Ausgangspunkt dieses Appells ist die Feststellung, dass
öffentliche Bibliotheken besonders wissenschaftsfern seien (Schuldt
2014, 7): So würden Publikationen über Öffentliche Bibliotheken von
Projektbeschreibungen dominiert, die Frage nach der theoretischen Basis
aber selten berührt (ebd.). Dabei wollten viele Bibliothekare nicht
ausschließlich Praxisbeispiele sammeln, sondern seien – jedenfalls noch
während ihrer Ausbildung – durchaus an wissenschaftlichen, über ihr
Tagesgeschäft hinausreichenden Fragestellungen interessiert. Doch einmal
in der Praxis angelangt, forschten sie nicht mehr (10) – mit der
Konsequenz, dass die Verbindung zwischen Wissenschaft und Praxis
verloren gehe und die Wissenschaft sehr unzureichende Einblicke in die
Realität Öffentlicher Bibliotheken hätte.

Doch warum sollte überhaupt in Öffentlichen Bibliotheken geforscht
werden? Weil es "gesellschaftlich relevante Einrichtungen" (13) seien,
so Schuldts Kernargument, das er wie folgt auffächert: Bibliotheken
würden von der Gesellschaft getragen, übten selbst eine
gesellschaftliche Wirkung aus, und man könne dort beobachten, wie
gesellschaftliche Prozesse auf lokaler Ebene wirksam werden. Konkret
spielten Öffentliche Bibliotheken zum Beispiel eine Rolle als Teil von
Lernnetzwerken, als Erlebnisort für Kinder oder als Orte
zivilgesellschaftlichen Engagements (13ff.).

Schuldt unterbreitet einige Vorschläge, worüber in Öffentlichen
Bibliotheken geforscht werden könnte: etwa über die Rolle von
Bibliotheken im Alltag und in der Biografie von Menschen, oder darüber,
wie unterschiedlich Menschen mit verschiedenen sozialen Hintergründen in
der Bibliothek agierten (15ff.). Solche Themen kennt man aus der
Europäischen Ethnologie und Empirischen Kulturwissenschaft (auch auf
Bibliotheken bezogen), allerdings nicht aus der bibliothekarischen
Ausbildung oder (gar) der Praxis in Öffentlichen Bibliotheken. In
anderen Ländern wie zum Beispiel Frankreich, werden jedoch
ethnografische Studien zu solchen Themen veröffentlicht – an
Wissenschaftlichen (z. B. Roselli/Perrenoud 2010) und Öffentlichen
Bibliotheken (z. B. Paugham/Giorgetti 2013).

Was unterscheidet aber die lokale Forschung in Bibliotheken, Schuldt
zufolge, von der Benutzerforschung, die im "Handbuch" und der
"Praxiseinführung" vertreten werden? Vor allem ein Erkenntnisinteresse
(also nicht eine Projektaufgabe) und eine Ergebnisoffenheit (also nicht
zwingend ein unmittelbarer Anwendungsbezug). Weder das
Erkenntnisinteresse noch die Ergebnisoffenheit seien in Evaluationen und
Projektbeschreibungen gegeben. Dennoch erzeuge ‘echte’ Forschung mit der
Zeit ebenfalls ein „Funktionswissen", dass man für die bibliothekarische
Arbeit nutzen könne (s. Kap. 3, Grundlagen der Forschung, bes. 23-36).

Als Vorbilder für eine lokale Forschung in Bibliotheken zieht Schuldt
die Aktionsforschung in Schulen und der Sozialen Arbeit sowie der
Evidence Based Librarianship in Kanada heran (119-130). Obwohl die
Ethnologie nicht eingehend besprochen wird, macht der Autor doch
deutlich, dass er ethnografische Methoden als für die lokale Forschung
prädestiniert sieht:

> "Uns interessiert die theoretische Möglichkeit, Forschungen aus
unterschiedlichen Bildungseinrichtungen und -gängen miteinander zu
verbinden. Die Europäische Ethnologie[^7] interessiert uns vor allem,
weil sie Methoden entwickelt hat, das Verhalten der Individuen alleine
und in Gruppen zu verstehen." (58)

An anderer Stelle wird die Rolle von Beobachtungsverfahren in der
Ethnologie angesprochen:

> "[I]n der Ethnologie bedeutet der Einsatz von Beobachtungen immer wieder
eine [...] Wiederholung der Schritte Planung – Beobachtung – Reflektion.
Ziel ist es durch Beobachtungen etwas über die Realität zu erfahren, was
wir mit anderen Methoden nicht erfahren können." (95)

Sicher hätte der Autor das Potential der Ethnografie für die lokale
Forschung eingehender beschreiben können. Vielleicht hätte sich mit
Clifford Geertz argumentieren lassen, dass sich die Ethnologie "von der
sehr intensiven Bekanntschaft mit äußerst kleinen Sachen her", die sie
mikroskopisch beschreibt, ganzen Gesellschaften nähert (Geertz 1997,
30). Übertragen auf unser Feld hieße das, dass die detaillierte
Untersuchung der Interaktionen in einer Bibliothek über sich selbst
hinausweist, indem sie auch ihren gesellschaftlichen Kontext erhellt.

Es ist jedoch für Schuldts "Plädoyer" charakteristisch, dass es auf
Disziplinen und Methoden eher hinweist als sie eingehend vorzustellen.
Denn das primäre Ziel der Veröffentlichung ist, Forschung in
Öffentlichen Bibliotheken erst einmal generell zu postulieren.
Entsprechend fasst Schuldt im letzten Satz des "Plädoyers" zusammen:

"Das war das Ziel des Buches: Einfach mal laut zu sagen, dass
Aktionsforschung, Evidence-based Librarianship, Handlungsforschung,
Forschung in der Sozialen Arbeit und ähnliche Ansätze als Vorbild für
die Forschung in Öffentlichen Bibliotheken dienen können. *Wir sollten
es versuchen.*" (S. 150)

Im Unterschied zu "Handbuch" und "Praxiseinführung" sieht das Plädoyer
also das Potential der Ethnografie – auch im Bibliotheksbereich – in
einer sozialwissenschaftlichen, lokalen Forschung.

Es ist zu hoffen, dass das "Plädoyer" eine Diskussion über die Rolle des
Bibliothekars als Forscher – und Ethnograf – anstößt, und dass es
Bibliothekarinnen und Bibliothekare zu eigener Forschung ermutigt.
Gerade Bibliothekare an Öffentlichen Bibliotheken sind außerordentlich
aktiv und einfallsreich, wenn es um lokale Aktivitäten geht – und um die
Kooperationen und Fördermöglichkeiten, die Forschung in diesem Rahmen
überhaupt ermöglichen.

### Schlussbetrachtung

Drei neue Handbücher tragen also dazu bei, dass methodische Fragen
künftig besser in die bibliotheks- und informationswissenschaftliche
Aus- und Fortbildung integriert werden können. Gemeinsam ist ihnen das
Verdienst, Forschungsansätze und -methoden einem deutschsprachigen
Publikum näher zu bringen, das bisher nur auf sehr wenig Fachliteratur
zurückgreifen konnte. Die Publikationen stellen zahlreiche quantitative
und qualitative Methoden vor, sowie Methodenkombinationen, wie sie in
der Ethnologie üblich sind. Ethnografie in Bibliotheken ist ein
Trendthema, das in den drei Publikationen jedoch unter verschiedenen
Gesichtspunkten betrachtet wird. Während das "Handbuch" und die
"Praxiseinführung" ethnografische Ansätze Designprozessen zuordnen,
sieht das "Plädoyer" die Rolle des ethnografischen Instrumentariums bei
einer sozialwissenschaftlichen Bibliotheksforschung, die auch aus den
Bibliotheken heraus stattfinden sollte.

In der Anwendung von Methoden, die der Ethnologie entlehnt sind, wie das
Participatory Design, zeigt sich, was Nutzerforschung im besten Falle
sein kann: Ein Hebel zur Veränderung. In der Einbeziehung von Kunden in
Designprozesse kommt eine wertschätzende Haltung diesen gegenüber zum
Ausdruck, vielleicht sogar ein Wandel im Verhältnis zwischen ‘Experten’
und ‘Laien’, der sich auch in anderen gesellschaftlichen Feldern
ankündigt. Ansonsten müssen "Create your own workspace"- Aktivitäten
vielleicht gar nicht unbedingt aus der Ethnologie hergeleitet werden
(was oft auch nicht geschieht) – es ist zumindest zur fragen, ob
Verfahren der User Participation in bibliothekarischen und
außerbibliothekarischen Feldern wie Produktdesign, Offene Innovation
oder Usability- Forschung und so weiter wirklich so eindeutig auf die
Ethnologie zurückzuführen sind.

Lokale Forschung könnte hingegen das Potential der Ethnografie für den
Bibliotheksbereich wirklich zum Tragen bringen. Das „Plädoyer" klagt
einen Anspruch ein, den auch die Herausgeber des "Handbuchs" an die
Disziplin stellen, dann aber gleich wieder relativieren (siehe oben) und
der in der Bibliothekswissenschaft noch entschlossener verfolgt werden
könnte. Ich zitiere abschließend noch einmal aus der Einleitung von
Konrad Umlauf: "Beim Stichwort Methoden denken Praktiker [...] an
Methoden, die in der Praxis Probleme lösen. Um solche Methoden geht es
in diesem Handbuch nicht. Vielmehr behandeln die Beiträge […]
Forschungsmethoden die zur Anwendung kommen, um neue Erkenntnisse zu
gewinnen." (21) Lokale Forschung in Bibliotheken könnte Erkenntnisse
hervorbringen, die Theorie und Praxis verbinden und für beide von Nutzen
sind.

### Literaturverzeichnis

EDGAR, ANDREW / SEDGWICK, PETER (2008): Cultural Theory: The Key
Concepts. London: Routledge

FOSTER, NANCY / GIBBONS, SUSAN (Eds.) (2007): Studying Students. The
Undergraduate Research Project at the University of Rochester. Chicago:
American Library Association. Online verfügbar unter
[*http://hdl.handle.net/1802/7520*](http://hdl.handle.net/1802/7520)

FOSTER, NANCY (Ed.) (2013) Studying Students - a Second Look. Chicago:
American Library Association. Online verfügbar unter
[*http://hdl.handle.net/1802/28781*](http://hdl.handle.net/1802/28781)

GEERTZ, CLIFFORD (1973): Thick Description. Toward an Interpretive
Theory of Culture. In: Ders. (1973), The Interpretation of Cultures, New
York: Basic Books, S. 3-30

GEERTZ, CLIFFORD (1997): Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen
kultureller Systeme. Frankfurt a.M.: Suhrkamp [Deutsche Übersetzung von
Geertz (1973)]

HAAS, CORINNA (2013): "Spielen die jetzt Soziologen?" Nutzerstudien mit
ethnografischen Methoden. In: 027.7 Zeitschrift für Bibliothekskultur
1,3 (2013): Vom Willen zu verstehen, S. 101-105

HAAS, CORINNA (2014): Wozu Ethnografie in Bibliotheken? In: Bibliothek
Forschung und Praxis 38,2. S. 185-189. Online verfügbar unter
[*http://dx.doi.org/10.1515/bfp-2014-0023*](http://dx.doi.org/10.1515/bfp-2014-0023)

KASCHUBA, WORLFGANG (2012): Einführung in die Europäische Ethnologie.
4., aktual. Ausgabe. München: Beck

KHOO, MICHAEL / ROZAKLIS, LIZ / HALL, CATHERINE (2012): A Survey of the
Use of Ethnographic Methods in the Study of Libraries and Library Users.
In: Library and Information Research 34,2. S. 82-91. Online verfügbar
unter
[*http://dx.doi.org/10.1016/j.lisr.2011.07.010*](http://dx.doi.org/10.1016/j.lisr.2011.07.010)

PAUGAM, SERGE / GIORGETTI, CAMILA (2013): Des pauvres à la bibliothèque.
Enquête au Centre Pompidou. Paris

ROSELLI, MARIANGELA / PERRENOUD, PIERRE (2010): Du lecteur à l’usager.
Ethnographie d’une Bibliothèque Universitaire. Toulouse: Presses
Universitaires de Mirail

SCHOOF, KERSTIN (2010): Kooperatives Lernen als Herausforderung für
Universitätsbibliotheken. Veränderungen in der Konzeption und Nutzung
von Lernräumen. Online verfügbar unter
[*http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:kobv:11-100113210*](http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:kobv:11-100113210)

SCHULDT, KARSTEN (2014): Bibliotheken erforschen ihren Alltag. Ein
Plädoyer. – Berlin: Simon-Verlag für Bibliothekswissen

SCHULZ, URSULA (Hrsg.) (2013): Service nach Maß – Eine Bibliothek für
die Informationskultur der Studierenden am Department Design. Online
verfügbar unter
[*http://www.bui.haw-hamburg.de/pers/ursula.schulz/publikationen/ethnographie\_infokult.pdf*](http://www.bui.haw-hamburg.de/pers/ursula.schulz/publikationen/ethnographie_infokult.pdf)

SEADLE, MICHAEL (1998): The Raw and the Cooked among Librarians. In:
Library Hi Tech 16,3-4. S. 7-11. Online verfügbar unter
[*http://dx.doi.org/10.1108/07378839810306025*](http://dx.doi.org/10.1108/07378839810306025)

SEADLE, MICHAEL (2000): Project Ethnography: An Anthropological Approach
to Assessing Digital Library Services. In: Library Trends 49,2. S.
370-385. Online verfügbar unter
[*http://hdl.handle.net/2142/8338*](http://hdl.handle.net/2142/8338)

SEADLE, MICHAEL (2007): Anthropologists in the Library: A Review of
Studying Students. In: Library Hi Tech 25,4. S. 612-619. Online
verfügbar unter
[*http://dx.doi.org/10.1108/07378830710840545*](http://dx.doi.org/10.1108/07378830710840545)

SEADLE, MICHAEL (2011): Research Rules for Library Ethnography. In:
Library Hi Tech 29,3. S. 409-411. Online verfügbar unter
[*http://dx.doi.org/10.1108/07378831111174378*](http://dx.doi.org/10.1108/07378831111174378)

SEADLE, MICHAEL (2012): Ethnomethodologie, in: Umlauf, K. u.a. (2013),
S. 315-337

SIEGFRIED, DOREEN / NIX, SEBASTIAN JOHANNES (2013): Nutzerbezogene
Marktforschung für Bibliotheken: Eine Praxiseinführung. Berlin: De
Gruyter

UMLAUF, KONRAD / FÜHLES-UBACH, SIMONE / SEADLE, MICHAEL (Hrsg.) (2013):
Handbuch Methoden der Bibliotheks- und Informationswissenschaft.
Bibliotheks-, Benutzerforschung, Informationswissenschaft. Berlin: De
Gruyter

[^1]: Wegen der besseren Lesbarkeit wird im Folgenden die männliche
    Pluralform verwendet.

[^2]: I.F. werden die drei Titel als "Handbuch", "Praxiseinführung" und
    "Plädoyer" referenziert.

[^3]: Ursula Schulz war von 1992 bis 2013 Professorin an der HAW
    Hamburg, Fakultät DMI, Department Information. Auf ihrer Webseite
    sind zahlreiche Projekte zur Anwenderpartizipation nachgewiesen:
    http://www.bui.haw-hamburg.de/pers/ursula.schulz/

[^4]: Aus einer Definition von Ethnografie: "Ethnography entails the
    close and prolonged observation of a particular social group. The
    ethnographer is not concerned to describe the behavior of the
    members of the group, but rather to understand the **culture** of
    that group from within." (Edgar/Sedgwick 2008, 115)

[^5]: Ethnomethodologie ist mit Ethnografie eigentlich nicht identisch;
    der Ansatz stammt aus der Soziologie und ist an die
    Kulturanthropologie angelehnt (Edgar/Sedgwick 2008, 116ff.). So
    scharfe Unterscheidungen scheinen mir jedoch in Bezug auf
    LIS-Anwendungen nicht hilfreich, weshalb ich sie hier übergehe und
    Seadles Begriff "Ethnomethodologie" übernehme.

[^6]: Kerstin Schoof hat Participatory Design und Photo Surveys aus der
    Rochester-Studie aufgenommen und an der Universitätsbibliothek
    Oldenburg angewendet.

[^7]: Schuldt bezieht sich hier auf die Europäische Ethnologie, da sie,
    anders als die Ethnologie nicht die fremde, sondern die eigene
    Kultur zum Forschungsgegenstand macht (Kaschuba 2003).

